---
layout: post
title: "#DHGSVR21 人工現実【課題#7】「VRエンタテイメントの未来開発」"
description: 「VRエンタテイメントの未来開発」
categories: VR21
preview: https://akihiko.shirai.as/dhgs/assets/202111-avatars.png
author: aki
permalink: /VR21/Lecture7
---

## 【課題#7】「VRエンタテイメントの未来開発」

課題7-1：他者のVTuber作品「一問一答自己紹介」に対する評価
(まず見ていいね＆フォロー、購読する)
課題7-2：自分が選ぶベスト「一問一答自己紹介」
課題7-3：上記のベスト作品に理由をつけてTwitter上で「コラボしたい！」とコミュニケーションする
→ベストやり取りが生まれたURLを報告する
（わかりやすく #DHGSVR21 をつけることをお勧めします！）


【「VRエンタテイメントの未来開発」】
課題7-4～8は「VRエンタテイメントの未来開発」をテーマに、Google Slides企画書での設計進め、各自の方法でプロトタイピングをします。
最終的には140秒以下の動画作品としてTwitter&YouTube公開できる形が望ましい。

最終課題テーマ(共同作業可)
A・「オープンスギヤマプロジェクト」
(1/28視聴してからエントリーするつもりで) https://dhu-reality-science020.peatix.com/
B・「人工現実で未来を変える」ためにUnityをさわってみる
C・学生VRコンテスト「IVRC」アーカイブから個人的ベスト作品3つを紹介する動画
https://ivrc.net/archive/

課題7-4：テーマを1つ選択
課題7-5：企画タイトル
(チームで取り組む場合は同じ名前で)
課題7-6：資料URL（もしくは動画へのURL）
その選択したテーマで企画書Slidesを作成してDriveに提出（個々のプロジェクトで別のファイル）
課題7-7：コラボした相手の学籍番号と名前、それぞれの担当箇所を報告（ソロの場合はソロと書く）

最終日(2/2)に発表共有するつもりで進行させてください。
それぞれの貢献と企画全体としての精彩さ、フィージビリティ、アートインパクトなどで総合評価します。
なお、一番時間的に余裕が持てるのはSlidesでの企画書を詰めて発表準備することです。
動画公開共有がいちばん大変、ですがSlidesだけ作っても準備にはなりません。
2/2の発表を想定して、Slides＋発表の練習をして、Zoomなどで録画してYouTubeに非公開動画にしておくと、発表シナリオがうまくまとまります。そこにアバターを重ねると…！と考えると作業工程が見えてくるのではないでしょうか。

### 課題7-1：他者のVTuber作品「一問一答自己紹介」に対する評価
Twitterアカウントを見に行ったらまずYouTubeまでチェック。見ていいね＆フォロー、購読する。

### 課題7-2：自分が選ぶベスト「一問一答自己紹介」
ベスト作品を選択

### 課題7-3：「コラボしたい」やりとり
上記のベスト作品に理由をつけてTwitter上で「コラボしてください！」とコミュニケーションする→ベストやり取りが生まれたURLを報告する（わかりやすく #DHGSVR21 をつけることをお勧めします！）


### 課題7-4：最終課題テーマ
テーマを1つ選択

1. A・「オープンスギヤマプロジェクト」
2. B・「人工現実で未来を変える」ためにUnityをさわってみる
3. C・「IVRC」アーカイブからベスト作品3つを紹介する

### 課題7-5：企画タイトル

(チームで取り組む場合は同じ名前で)


### 課題7-6：資料URL（もしくは動画へのURL）

保存先ドライブ https://drive.google.com/drive/u/3/folders/0ADggnrRfs8IzUk9PVA

### 課題7-7：コラボレータ情報

コラボした相手の学籍番号と名前、それぞれの担当箇所を報告（ソロの場合はソロと書く）
